حين وصلت إلى أوشفيتس
قطعت عهدا على نفسي
بأنني لن أموت جوعا.
كل يوم كنت أذهب إلى المطبخ
لسرقة البطاطا.
وقبض علي عدة مرات.
يوجد هناك مكان خاص.
توجد طاولة.
وشخصان في يد كل منهما سوط.
تتوسل بهما ليرحماك، ولكن بلا فائدة.
ذات مرة، لم أعد قادرا على التحمل،
حيث كنت خائر القوى تماما.
فجأة تقدم مني ألماني
ورفسني في خصيتي.
فصرت أصرخ:
"أوي مادري، أوي مادري"
وتعني "يا ماما" بالاسبانية.
وكانت فتاة تمر بي مرافقة
بالـ "كابو" المسؤول عنها.
كان أصلها من اليونان، من سالونيك،
وكانت جميلة بما لا يوصف...
رأيتها، ورغم كل المتاعب التي عانيتها...
وقعت في حبها من أول نظرة.
وبعد ضربي، التقينا.
"ما اسمك؟" "عاليزا".
"ما اسمك؟" "عوفاديا"
وكان ممنوعا تبادل الحديث
بين الشباب والشابات.
وكتبت لها ورقة، قلت فيها:
"إذا حالفنا الحظ من الله لنبقى
على قيد الحياة، سنتزوج."
ولكنها لم تخبرني بأنها
كانت في الثكنة رقم 10.
وبأنها خضعت لتجارب منغيلي على الناس.
حين علمت بأنني أنا المرشحة لجراحة
ظللت أنظر إلى فوق بلا انقطاع،
إلى النافذة،
باحثة عن منفد للعناية الالهية.
لاستطيع أن أقول:
"خلصني، يا رب، خلصني".
تحررنا في 5 مايو، أيار 1945.
ذهبت ذات يوم إلى مركز
الطائفة اليهودية في سالونيك.
وفيما كنت أنظر حوالي، قلت:
"عاليزا؟ عاليزا؟"
وتعانقنا، وبكينا، وقبلنا بعضنا بعضا.
ولم يكن الناس يعرفون ما الذي يدور.
فقلت: "يا عاليزا،
تذكرين أننا تعاهدنا على الزواج..."
فقالت عاليزا:
"لن أتزوجك بأي حال من الاحوال".
فسألتها: "لماذا، يا عاليزا"؟
فردت: "خضعت لجراحة
ولن أتمكن من الانجاب."
فقلت: "لا أريد أولادا".
كان من حسن حظي
أنني حين نزلت لغرفة العمليات
كان اليهودي يجري الجراحات.
كان هناك أحد البروفسورات.
وكان بروفسورا يهوديا.
كان يقول لها، بالفرنسية:
"إبقي على قيد الحياة،
لانك ستسمعين عني ذات يوم".
وحين حملت عاليزا
أدركت أنه لم يكن أجرى العملية
كما يجب.
أشد عقاب للالمان، أن تكون عاليزا
ذهبت إلى أوشفيتس بصحبة ابني.